Con la intención de reforzar los mecanismos que permitan prevenir, atender, sancionar y erradicar actos de violencia de género en el seno de su comunidad, la Universidad Iberoamericana CDMX – Tijuana ha redefinido en los meses recientes su marco normativo y plan de acciones. Producto de ello, en la última revisión que se hizo de su Protocolo para la Prevención y Atención de la Violencia de Género (mayo 2020), amplió las facultades del Comité de Género y lo dotó de condiciones más propicias para que incremente su capacidad operativa.

El Comité de Atención a los Casos de Violencia de Género --también conocido como Comité de Género-- existe desde 2017 y es parte del compromiso que la IBERO ha asumido a partir de la emergencia tanto nacional como internacional de violencia hacia las mujeres o hacia identidades que no se ciñen al status quo, explica Michelle Gama, su titular, para luego afirmar que, “para muchos, lo común es negar esa violencia, pero eso no es algo que hagamos en la IBERO; aquí asumimos la existencia de la violencia de género, por lo que se estableció un plan de igualdad que tiene que ver con diferentes áreas de la Universidad”.
Comenta Michelle Gama,que, por un lado, en lo académico, se imparte el Doctorado en Estudios Críticos de Género, además que se adoptó este tema de manera transversal en los nuevos planes de estudio, y existen materias por medio de las cuales se estudia de manera seria, académica, profesionalizante, la perspectiva de género.
Por otro lado, existe todo un marco de políticas institucionales a las que se adscribe el Comité de Género, y está también el Programa de Incidencia de Género e Inclusión. Independientemente de eso, en la IBERO se apoya el activismo a través de asociaciones estudiantiles feministas y se promueven proyectos artísticos y de representación cultural.
“Todo esto tiene que ver con el compromiso que la Universidad ha asumido para hacer frente a desigualdades sociales como la de género”, argumenta la Doctora en Teoría de la Literatura y quien es también coordinadora de la Licenciatura en Literatura Latinoamericana en la Iberoamericana. 
El Comité de Género es el órgano colegiado institucional que atiende los casos de violencia de género que se presentan dentro de la comunidad en todas sus áreas, ya sea académica, alumnos y alumnas, profesores y profesoras, pero también laboral, administrativa, de servicios. Cualquier integrante de la Comunidad puede acudir ante el Comité para presentar una queja formal.
Por ser un tema tan delicado, el Comité se compone exclusivamente por especialistas de género en diferentes áreas, e incluso instituciones, ya que hay dos consejeras externas, una de ellas, Ana Paulina Gutiérrez Martínez, es la coordinadora de la Maestría en Género del Colegio de México, y la otra, Nayeli García Sánchez, es una reconocida activista feminista, actual editora de la Revista de la Universidad, de la UNAM; como consejeros internos se tiene a representantes de la academia de distintas disciplinas, lo cual hace que el Comité tenga una perspectiva intertransdisciplinar y que realmente sea un órgano colegiado con posibilidad de dar atención a todos los casos.
Señala Michelle Gama que “como Comité recibimos directamente las quejas —esto para evitar que sean múltiples canales de atención a personas agraviadas— a través de un correo electrónico o cuando sea posible de manera presencial. A través del llenado del formato escrito se echa a andar el proceso, que consiste en una investigación a fondo del caso en cuestión, se llevan a cabo entrevistas, y se revisan los casos en el pleno del Comité para después dictaminarlo y hacer recomendaciones a las autoridades correspondientes para que se llevan a cabo sanciones, ya sean, formativas o punitivas”.
Sostiene que en todos los casos en los que ha habido violencia sexual desde que nació el Comité, las personas responsables han sido sancionadas, trátese de docentes, alumnado o personal administrativo. En casos de chistes machistas en clase o ejemplos sexistas, se manda a las personas a sensibilizarse, a adquirir competencias de perspectiva de género. (Consulta aquí estadísticas de casos)
Michelle Gama aprovecha para informar que se ha elaborado un sitio web especial (genero.ibero.mx) en donde se brinda información útil y necesaria de este tema, sobre el cual existe aún mucho desconocimiento, lo mismo que sobre sus objetivos y las acciones que se realizan en la IBERO bajo el cobijo del comité. Desde este espacio se facilita la presentación de quejas y se puede dar seguimiento a las mismas.